Te ruego que escuches. La montaña se acuesta en la
laguna, jardín domesticado, sus polleras
tupidas señaladas por pagoditas fálicas
lamidas, todo bosteza con gozo, deseo de
emperadora, ganar el perfume celeste, cola de
dragón enamorado, puentes arqueados,
pasillitos apergolados con córneas y violacias
guardas para el cortejo. palacio del jade,
mesitas y sillones donde los paisajes andan
infantiles, bueyes afrutados, muestran
helechos ojos de agua, entre las piezas paredes
tamizadas, luz toca en ajedreada superficie,
sala yung yung en el templo diosa multitud de manos
y mejillas, así la vida suelo de reflejos. La
colina fue perfume, a su talón gruñe la fábrica
entre las rocas, detrás, falsa corona,
tubérculos campaneados le crecen. La colina
bulia, de cigarras calientan sol cornalillo,
piel de Buda, infinito Buda, palacio de verano,
Pekín. Pekín esconde en las paredes
enjardinadas, miseria remota, sauces lloran con
alegría por sus calles, Piel de Buda, infinito
Buda.
Quien así escribe se llama Emeterio Cerro y será
nuestro invitado en esta noche abierta que
comienza ya su sobrevuelo de la Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Babilonia, ex,
ex. Este programa que, como sabés, aparece así en
el dial insólitamente cada...
para encontrarnos con los insomnios por falta o
por exceso de sueño, con las dos grandes
vertientes del insomnio.
Este programa que es para parteros y parteras,
para ladrones y ladronas, para vampiros y para
vampiresas, y que tiene como... como línea de
trabajo, ese hermoso precepto que nos dejó
Srapaun cuando dijo que el poema es la única
noticia que permanece. Estamos entonces unidos
por la palabra y por la gran imaginería que la
palabra abre en plena noche, en ese antiguo lugar
azul que es el cielo, en la unánime noche como
Borges la situó. Emeterio Cerro nació en
Valcarce, en nuestro país, y reside en París desde
hace ya muchos años. Enumerar los libros
publicados, las plaquetas publicadas, sus
trabajos, sería, en este momento no lo veo
funcional porque nos rompe un clima, es mucho el
trabajo ya realizado, siendo que es muy joven él.
Ha trabajado además en la narrativa, no solo en la
poética donde ha hecho su mayor obra, sino también
en la narrativa y también en el teatro, dado que en
1983 funda y dirige la compañía teatral La
Barrosa, con la cual crea más de 15 piezas de su
autoría. mantiene una intensa actividad
Emeterio Cerro con su compañía tanto en nuestro
país como en Europa, ha hecho giras por Estados
Unidos, por Centroamérica, y su obra ha sido
traducida ya al francés, al italiano, al alemán y
al inglés. Está entre nosotros en uno de esos
viajes que se hacen siempre, que todo argentino
hace a las fuentes cada tanto, Porque la nostalgia
seguramente es la que hace que uno tome un billete
cada tanto para volver a este Curis Mundis del que
tanto, tanto nos quejamos y al que tanto
finalmente amamos. ¿Es así, Emeterio? Sí, sí, sí.
Es absolutamente así. La Pampa es un reservorio
amplio de sueños. Además es como... Que del sueño
de lo natal o del sueño de donde uno ha salido es muy
difícil escapar. Y quizás siempre se vuelva,
siempre se advenga en ese sueño. La Pampa es un
espacio amplio, es una largura, una anchura, una
anchura inconmensurable. donde el ojo tiene la
alegría y la suerte de poder perderse
en cielos estruendosos de rojo, en cielos
estruendosos de azul, etc. En cielos
estruendosos de tormentas. Es como un mar, un mar
achatado, mar largo y achatado. Y en cielos
estruendosos de silencio, ¿no? Sí, el silencio
es... Maravilloso, es maravilloso. Y el
silencio, ¿cuánto da? Porque el silencio te
permite quizás bordear lo humano, contactar o
contactarte quizás ese límite más cercano que
tenemos de lo humano, esa muerte de todos los días.
No la muerte temida, la muerte física, que bueno,
de ella quizás nadie pueda hablar. Digo quizás,
¿no es cierto? Pero en cambio el silencio, y el
silencio en el paisaje, el silencio en el estar, es
una de las presencias de esa pequeña muerte
cotidiana. Es un borde. Es como si yo dijera, en
este silencio aquí se me termina... perdónenme,
perdóname lo que voy a decir, aquí se me termina yo.
Aquí se me termina yo. Y a su vez, de este silencio,
aquí comienza yo también. Aquí comienzo. Y es tan
bello como un horror. Es tan bello como un horror. Y
mirá de lo que quiero hablarte. Quiero hablarte de
Benares. De Benares. Quiero hablarte de la India.
Hace muy poquito que volví a la India. Es un
lugar... tan bellamente horroroso, que
irremediablemente uno siempre vuelve, o es un
lugar del cual uno nunca se va, como el suelo natal,
como para mí Valcarce, como para mí La Pampa, el
campo sobre todo, y esta ciudad que quiero mucho
también, Buenos Aires, Yo la veo como una ciudad
abierta al campo. Siempre recuerdo esas vacas
mirando por calles longilíneas de Ezequiel
Martínez Estrada. Ese es mi Buenos Aires. O esa
Buenos Aires mística que descubre barrialmente y
que además, más que descubre barrialmente, le da
un aire de barrio perdido en Macedonio, en La Bella
Noche,
en las novelas de Macedonio. El Buenos Aires
descrito por Macedonio. O sea que tengo un Buenos
Aires siempre visto desde el sur. Siempre visto
desde el campo, a diferencia de otro Buenos Aires
que tan hermoso pintó Borges, donde el campo se ve
desde el borde del baldío. Ese triángulo que vamos
a recorrer seguramente que es Balcarce, París,
Benares, ¿no? Lo vamos a recorrer ahora, pero
previamente, a propósito de esa pampa, ¿no?
Borges decía... Porque Pampa era una palabra y su
eco era Pampa. La segunda sílaba de eso es
bellísimo de Borges, porque además da la anchura y
la largura, como dice muy bien Emeterio Cerro, de
ese mar tan nuestro que es la Pampa. Una cosa es un
porteño en París. La fantasía de un porteño, no sé
tanto los de hoy, pero sí de un tiempo atrás, de unos
años atrás, de unas décadas más todavía, las
fantasías sobre París eran inconmensurables.
Es muy distinto lo que le sucede a un argentino
interior con París. ¿Qué le sucede a un muchacho de
Valcarce que de pronto aparece allí al lado de esa
guitarra del cielo, como dijo Apollinaire de la
Torre Eiffel?
¿A qué edad llegaste? Bueno, yo llegué hace ya,
digamos, siete años, ocho años que estoy, ya
estable, y digamos que llegué a los 32, 33, tengo
40. Pero es cierto que tuve siempre un vínculo
especial con París, en la medida que
prácticamente el francés fue mi segunda lengua,
aprendida de la mano de... de una persona que quise
mucho, Louise Boulin, que es una belga,
justamente no una francesa, que me enseñó el
acento belga, tanto de que todavía, según gente
que no me conoce y demás, parece que hablo el
francés con acento belga, o engaño a veces, y hay
muchas personas que piensan que soy de origen
belga hablando francés. ¿Flamenco o balón?
Balón, balón. Y esta señora, bueno... Vino a la
Argentina en los años 50, fines de los años 50,
después de la Segunda Guerra y después de haber, yo
no diría huido, sino haber soportado en sus
hombros el pavor de esa horrorosa Segunda Guerra,
¿no? Y estuvo en Buenos Aires y luego se instaló en
Balcarce y abrió su alianza francesa. La siembra.
Claro, claro. Y allí aparecí. Y bueno, entonces
tuve siempre ese París que es muy curioso porque
ella me enseñó, me transmitió un París que era el
París de los años de entreguerra, donde ella era
bailarina en un cabaret, un cabaret... Cerca de la
región de Pigalle, que todavía existe, que
todavía existe curiosamente. Después pasó a ser
bailarina de, no de Folibayer, sino de Casino, de
Casino. Sí, sí. En aquella época. Luego fue
bailarina de grandes trasatlánticos que
cruzaban hacia Nueva York y demás. La historia de
la biografía bailada. Sí. Varios maridos
corrieron por ahí, desde luego, hasta el último
que le dio su apellido de casada, que es Boulin. que
es muy conocido, bueno, es muy conocido para
nosotros por el bulín, el bulín, el famoso bulín
mistongo. Claro, por ahí... Esa sería la
traducción más cercana. Pero en Francia es muy
conocido bulán, no por bulín, porque no, no, no,
eso es una... Evidentemente surge del argot
franco-argentino, francorreo, diría.
Francorreo de los años 40, 30. Un balicismo que se
instala en el lunfardo. En efecto. Entonces,
Bulán es muy conocido por un ministro, un primer
ministro que se suicidó en ejercicio de su poder.
Caramba, hay pocos. Hay muy pocos. Entonces,
bueno, de ahí que es bastante conocida. Pero
bueno, esta señora se instala en Balcarce y ahí
comienza mi nacimiento de un París que vos sabés
que sigo buscando, porque es el París que yo monté
como suelo natal, porque además es el París,
fíjate vos, es curioso, que yo conocí en Balcarce.
El de los surrealistas. Correcto. Y más que los
surrealistas es el París de Arletí, porque esta
mujer me hablaba de Arletí. Pero Arletica, que era
muy desconocida y que luego la recuperé en
Francia, falleció el año pasado, ¿sabes? Muy
viejita ya. Y me hablaba de Marcel Carné y me
hablaba de grandes películas que luego, bueno,
Balcarce no llegaban, yo además era muy chico, me
empezó a hablar de esto ya entrando a la
adolescencia, ¿no es cierto? Y que luego ya las
descubrí en Mar de Plata o en La Plata, ingresando
al laberinto del cine-arte. Hotel du Nord. Ese es
el París que yo me construí en Balcarce. Y llegaría
la conclusión maravillosa de ese viejo gordo y tan
simpático y bonachón que nunca se movió del... del
saguán y del gran patio de su casa, rodeado de sus
hermanas que le preparaban tortas y otras
comidillas que no debía comer, que era el gordo
Lezama Lima, que nunca salió de La Habana, que
nunca. viajó a ninguna parte y que tan bien cantó,
por ejemplo, París, que nunca conoció. Y es el
París que él se construyó en sus postales
imaginarias, en ese saguán y en ese patio. Yo le
diría que el París que yo tengo ahora, bueno, no
quiero que se me entienda de que soy un
esquizofrénico, pero es el París que yo ya me
construí en Balcarce. ¿Cómo me pasa con Buenos
Aires? Que es el Buenos Aires que me fui
construyendo desde Valcarce. Y como me pasó con
Montevideo, que yo tenía un Montevideo muy
presente en Valcarce, porque entraban muy bien
las radios uruguayas, tú sabes, en el interior, y
aún hoy en día. La mítica Sodre. Claro, Carve.
Carve, loco, Radio Carve. Etcétera, etcétera.
Entonces, con esa 18 de julio que yo... Y Yaguarón.
Yaguarón, que aumentaba en la memoria, así como un
sueño. Y yo creo que estás poniendo demasiada
geografía en una historia que queremos conocer,
que es tu propia historia, ¿no es cierto? Y es sobre
todo la historia de tu palabra, ¿no? ¿Cómo es...?
Ya a partir de una obra hecha en Buenos Aires,
llegás allí. ¿Cómo te adaptás en este juego
también esquizoide, que es trabajar con dos
palabras, manejar a diario una palabra francesa,
que aunque te fue dada de muy joven, no es la natal?
Entonces es una lengua adquirida, exótica, por lo
tanto, desde el punto de vista de la ecología
verbal. ¿Cómo te adaptás? ¿Llegás a escribir en
francés? ¿Cómo es tu...? Tu manejo con estas dos
mujeres, que son estas dos palabras, la propia y la
ajena. Es un manejo difícil, es una tarea ardua. Lo
primero que tengo que decirte es, desde luego que
escribo en francés, cartas y vivo como un
ciudadano francés, pero no literatura, no
escribo literatura en francés, escribo
solamente... En mi argo, en ese pseudo castellano
que le he dado una cierta singularidad, al menos
creo, no sé, quizás. Yo lo primero que debo decirte
y que había dejado de decir porque había que
presentarte, es que ese texto que leí así
espontáneamente para iniciar nuestra
conversación me parece bellísimo, de una gran
singularidad. Y creo que en estos términos debe
resolverse hoy la escritura de cada uno, con esta
diferenciación, porque ocurre que se trabaja
demasiado sobre una franja y cada hombre es una
sintaxis propia, independientemente de la
sintaxis madre que nos pueda dar la gramática. Y
recorriéndolo así... me hizo no recordar por
razones de influencia, sino porque lo habíamos
mencionado poco antes, que por las mismas razones
tengo siempre a Juan José Saer como nuestro máximo
prosista de hoy, porque el manejo de la palabra de
Saer también es de esta singularidad. Pero
también quería preguntarte si en este manejo del
lenguaje, en este... en este juego que hay con las
frases y con los ritmos, con las sonoridades, con
la música que tiene este texto, con el cual cierra
tu último libro, El hambre china,
en qué medida puede estar también trabajando,
como influenciando el uso del francés, que aunque
es un idioma latino, tiene también sus
diferencias. En los carnetes, quizás te
refieras, que es una, justamente, hay toda una
literatura escrita en el suelo natal, digamos,
antes de mi emigración, vamos a poner la palabra
como corresponde, y después hay una obra
importante, quizás más voluminosa, producida en
los años que van transcurriendo, en los años de la
calle Ruy du Verbois. de la calle de Luis Sáenz
Peña, que era mi última casa y domicilio, a la calle
francesa.
En estos carnetes yo creo que sí que puede haber una
influencia quizás del francés, pero tal vez no
inmediata, tal vez mediata, evidentemente, y
quizás de viejas lecturas, de viejas prosas que
quedaron... No me refiero a la literatura
francesa para nada, me refiero a la lengua
francesa. Claro, nada que ver con... Mi pregunta
va por otro lado, mi pregunta va... Por ejemplo, si
uno estuviese viviendo como argentino en
Alemania, que es un país que tiene una lengua muy
arborescente y muy llena de palabras compuestas y
con unos ritmos... O en Rusia... Seguramente, por
el hecho de estar viviendo, naturalmente, de
manera auditiva, uno va recogiendo sonidos,
compases de ese sistema que usa para sobrevivir,
¿no es cierto?, para manejarse diariamente. A la
noche, cuando escribe el poema en el idioma natal,
seguramente deben penetrar esos ritmos del lugar
donde uno está haciendo la nueva vida, Y pueden
enriquecer. Digo esto si eso se produce, si eso lo
advertís o no. Te voy a dar una respuesta, es un tema
bárbaro, es un tema divino realmente. Te voy a dar
una respuesta quizás lo más sincero posible. Lo
que me pasa en París los últimos años, por eso que no
escribo en francés, no escribo literatura,
Trabajo con una excelente y maravillosa
traductora, Anne-Marie Joulin, que ya me ha
traducido varios libros. Incluso hay un libro
curiosamente publicado en Madrid, que es El
Cecilio, con un texto de una novela en español. Y
luego una versión de una novela ya producida en
Buenos Aires, que es La Bulina. Y que por motivos
editoriales se hizo una reducción de esa obra y se
llama La Petite Bouligne, que incluso tiene una
introducción de Severo Sarduy. Yo ya te lo voy a
alcanzar, este libro. Bueno, hay allá algún
material publicado y después mucho en revistas y
demás, pero trabajo con esta traductora y que yo
siempre le digo, porque yo le hablo siempre en
español y le escribo, porque ella vive en Avignon,
entonces siempre nos estamos escribiendo o nos
llamamos por teléfono. Le digo, yo te agradezco
que me prestes tu lengua. Yo le agradezco
enormemente que me prestes tu lengua, porque yo
quiero seguir cuando escribo escondido en la mía.
Entonces voy a tratar de hacerte lo más sincero
posible. Te diría, en lo manifiesto, en lo
cotidiano, prefiero no decir en lo consciente. En
lo explícito. En lo explícito, prefiero no decir
lo consciente para no recurrir a la primera tópica
freudiana, quiero ser un poco más moderno
realmente. En lo manifiesto trato de esconderme
en la lengua, trato de esconderme en mi lengua, en
el castellano, mi memoria. Claro que sueño en
francés, sueño en italiano también, a veces
cuando estoy en Italia y demás, porque es una
lengua, sería como mi tercera lengua.
Adolescente, digamos. No, no natal. Mis cuatro
abuelos españoles hasta la varis. Españoles
hasta la varis, como dice una de las sobritas que
tengo acá en Cartelera, en Buenos Aires. Pero
existe eso que trato de esconderme en la lengua.
Ahora, evidentemente, en lo inconsciente, en ese
eco que siempre está presente, evidentemente que
debe haber muchas cosas del francés que pasan, que
se pasan, que se deslizan. Evidentemente debe
haber muchas cosas. Pero vivo en esa ilusión de
estar atranquerado. en el español, por eso que
tengo mucho miedo, me da mucho miedo, mucho pavor
de algún día decir, bueno, me voy a poner a escribir
en francés. Trabajo con las traducciones, mucho
que me hace, Anne-Marie, con ella trabajamos
verso por verso, frase por frase.
Florcitas plásticas, delicados horrores, donde
belleza escarba, braquial, florcitas
plásticas, en tarritos meados, penitencial mol,
escubre rubor, florcitas plásticas, en pimenta,
en buda, corajuda especie, brilla a ojo de tigre.
Esto de pronto está en el mejor góngora,
hasta está en ese texto... que suelo leerles a mis
oyentes porque me los piden muy frecuentemente,
que es ese texto de Dylan Thomas, Bajo el bosque de
leche. Está ese musical discurrir de la palabra
sin estar,
digamos, depredada por la retórica. Como hemos
escuchado recién, No hay un aunque, un que, un
porque, un ya que. Todo esto está, el pues, el
puesto que, nada de eso, por supuesto. Está
solamente casi el sustantivo y el adjetivo. Es de
una gran desnudez tu poética. Correcto. ¿Tú te
acuerdas de Ramón Alcalde? Ramón Alcalde decía
que era una poética latinista, justamente. Y
siempre me preguntaba, Ramón, Pero se ve que has
estudiado latín. Sí, yo había estudiado latín en
la facultad. Creo que tres latines teníamos o
tenemos todavía en letras. Y siempre adoré
algunos latinismos, pero él no decía que yo
hiciera latinismo porque el artículo o las
declinaciones preposicionales no existan en el
latín. No, porque abusaba de algunos recursos. Y
creo que sí, en su origen sí. Sí, no hay artículos,
no hay conectivos, no hay preposiciones ni
conjunciones, como tú decías. Trato de sacarlos y
dejar la lengua lo más desnuda posible para con lo
cual se torna absolutamente resbaladiza y
barroca, porque los conectivos son los que unen y
son los puntos donde el sentido se coagula a veces,
o si me permitís, copula. Eso no quiere decir que en
la lógica del significante haya diferentes
formas de copular. Así es, así es.
era
por mayo cuando hace la calor cuando los trigos se
engañan y están los campos en
flor cuando canta la calandria y responde
Ruiseñor Cuando los enamorados van a servir
al amor. Si no yo, triste y cuidado, que llego en
esta prisión.
Que ni sé cuándo es de día, ni cuándo las noches son.
sino por una abecilla que me cantaba al albor.
Mátome la humba y espero, dele Dios mal ganador.
Mátomela
un ballestero, dele Dios mal galardón.
Emeterio Cerro, esta pregunta que quedó
pendiente, ¿no? En tu dramaturgia, digo, ¿se
produce el mismo despojo de retórica? ¿Es un
teatro verbal, es un teatro de acto, de situación,
es un teatro gestual? El teatro, digamos que,
fundamentalmente, yo siempre pensé que el texto
teatral... tiene que estar puesto al servicio de
la actuación, digamos. Por eso siempre estuve muy
preocupado por que la palabra sea palabra
actuada. Entonces trato de buscar en el texto el
máximo de explosión, mientras que yo te diría que a
veces la poesía tiene un movimiento contrario, de
implosión. Implosión que pasa por la lectura, por
el ojo del lector. En cambio, trato de que el texto
teatral tenga el máximo, que el texto en sí,
cuando... cuando escribo el guión, que no es más
que guión porque es un texto muy preciso, tenga el
máximo de explosión que luego me dé el máximo de
libertad posible en los recursos actorales, en
los recursos de montaje. Pero generalmente no
hago teatro de puesta, hago teatro a partir de la
actuación. La puesta adviene por la actuación,
por el montaje, si tú quieres, del personaje o los
personajes, de la máscara, del comportamiento
gestual. Le doy mucha importancia al teatro
gestual, le doy mucha importancia al teatro
visual, de movimiento, y admiro y quiero mucho al
rito y a lo que sería el teatro ritual. Entonces sí,
esas puestas de cerro tienen algo ritual, o mucho
ritual, pero claro, sería un teatro no, si tú
quieres, un kabuki, pero rioplatense, claro. Le
doy mucha importancia al gesto, al gesto medido,
al gesto repetido, al gesto geometrizado en el
espacio, para que el ojo tenga una visión muy
geométrica. Le doy mucha importancia a la
frontalidad o a la lateralidad. al movimiento en
friso,
en esa contextualidad funciona la palabra
actuada y en la palabra ya desde el principio,
perdón, desde el comienzo de este sendero, la
juanetarga, el cuis, la magdalena del ojón, etc.,
el bochicho, Hay un juego que, bueno, César Aira,
retomando una vieja idea que había tirado, en una
ocasión Alberto Girri vino a ver la Magdalena de
Lojón, entonces aludió que era como una palabra,
algo así como el oráculo, que era muy difícil
interpretar el oráculo. Si se interpretaba bien,
la verdad se hallaba. Si se interpretaba mal, la
verdad escapaba. No es que la verdad se perdía,
escapaba. Entonces él decía que este teatro de la
Magdalena era como una palabra oracular. Y a
partir de ahí, siguiendo un poco, no creo que sea
exactamente César al mismo concepto, pero lo
retoma, porque esto está en un prólogo al Charmén,
un libro de poesía que me hace César, y él dice,
Aira, que el texto teatral es un bochichear, un
constante bochichear a partir del bochicho, ¿no?
¿Y el bochicho sería? Y el bochicho sería una
mezcla de lenguas, un idiolecto infernal, pero
infernal en el sentido de qué placer el infierno,
qué calentito que se está.